Assalamu alaikum, chers étudiants, aujourd'hui nous allons
traiter les traumatismes de l'épaule.
Nous allons commencer par un cas clinique, il
s'agit d'un patient de 24 ans
qui se présente aux urgences pour une douleur
de l'épaule droite et une appendance fonctionnelle
survenue suite à une chute sur la main
droite coude en extension lors d'un accident
de sport.
Alors quels seront les objectifs devant un traumatisme
de l'épaule?
Donc devant chaque traumatisme de l'épaule il
faut connaître l'anatomie de la ceinture scapulaire,
il faut savoir examiner l'articulation de l
'épaule et de la ceinture scapulaire, interpréter une
radiographie de l'épaule, il faut décrire les
lésions élémentaires et donc les formes cliniques, les
différents types de traumatismes qui peuvent survenir au
niveau de l'épaule et bien évidemment comment
prendre en charge ces traumatismes ainsi que leurs
complications.
Les traumatismes de l'épaule ce sont l
'ensemble des lésions osseuses, tendineaux musculaires et vasculonerveuse
qui peuvent atteindre l'articulation de l'épaule.
Ce sont des lésions qui sont fréquentes suite
à des accidents de la voie publique voire
des accidents de sport.
Elles se voient aussi bien chez le sujet
âgé suite à des traumatismes minimes du fait
de l'ostéoporose ou chez l'adulte jeune
suite à des traumatismes à haute énergie.
Le diagnostic est clinique donc un examen clinique
minutieux est confirmé par les radiographies.
Leur traitement n'est pas univoque, il peut
être fonctionnel, orthopédique ou chirurgical.
Le complexe articulaire de l'épaule est formé
de trois articulations et de deux espaces de
glissement.
Les articulations qui forment la ceinture scapulaire ou
l'épaule, c'est l'articulation glénohumérale entre
la cavité glénoïde de la scapula et la
tête humérale, la sternocostoclaviculaire donc entre la clavicule
et le sternum et l'acromioclaviculaire donc entre
l'acromion de la scapula et la clavicule.
Les espaces de glissement sont définis par l
'articulation scapulothoracique et l'articulation sous-acromiodeltoïdienne.
L'articulation de l'épaule, c'est l
'articulation la plus mobile et la plus instable.
Elle doit concilier entre mobilité et stabilité et
du fait du faible emboîtement de la tête
par rapport à la cavité glénoïde qui la
rend très instable, c'est pour cela que
les structures capsuloligamentaires vont jouer un rôle important
dans le centrage permanent de la tête en
regard de la cavité glénoïde.
Donc nous avons le labrum, les ligaments et
les tendons ainsi que les muscles.
La vascularisation de la tête humérale, c'est
une vascularisation de type terminale.
Elle est bien vascularisée mais lorsqu'il y
a une fracture qui va passer au niveau
du col anatomique et va désolidariser la tête
par rapport au métaphyse, celle-ci va courir
un risque important de nécrose.
Donc comme je vous ai dit, les structures
capsuloligamentaires jouent un rôle important dans la stabilité
de l'articulation glénohumérale.
Donc nous avons le labrum, la capsule et
les ligaments.
Les ligaments sont en nombre de trois, le
ligament glénohuméral supérieur, moyen et inférieur.
Le ligament glénohuméral inférieur, c'est le principal
stabilisateur de l'épaule lorsque le mouvement d
'abduction dépasse les 90 degrés.
Donc c'est un véritable hamac sur lequel
repose la tête humérale lors du mouvement de
l'armée du bras.
Sur le plan anatomopathologique, les différentes structures qui
peuvent être atteintes lors des traumatismes de l
'épaule, nous avons soit les lésions osteoarticulaires, tendus
non musculaires capsuloligamentaires, vasculonerveuse voire cutanée.
Et si l'une ou de l'autre
structure est atteinte lors des traumatismes de l
'épaule, sur le plan physiopathologique, nous allons avoir
soit des raideurs, soit des douleurs articulaires, des
ischémies ou des paralysies.
Donc tout cela va aboutir à une épaule
non fonctionnelle, d'où l'intérêt d'un
diagnostic adéquat et d'une prise en charge
bien adaptée.
Dans ce chapitre, nous allons surtout parler des
différentes structures osteoarticulaires les plus fréquentes rencontrées au
niveau de l'articulation de l'épaule et
qui sont les plus souvent à l'origine
des traumatismes.
Nous allons voir les fractures de l'extrémité
supérieure de l'humérus, fractures de la scapula,
les fractures de la clavicule, l'entorse et
disjonction sternoclaviculaire, les entorses ou disjonction acromioclaviculaire
et la luxation de l'épaule.
Nous allons commencer par les fractures de l
'extrémité supérieure de l'humérus.
Les fractures de l'extrémité supérieure de l
'humérus, c'est toute fracture qui siège au
-dessus du bord inférieur de l'insertion du
muscle grand pectoral ou pectoralis majeur.
Leur analyse radiologique est souvent difficile.
Leur répercussion fonctionnelle peut être importante.
Leur traitement n'est pas univoque, il peut
être fonctionnel, orthopédique ou chirurgical.
La complication la plus souvent rencontrée c'est
l'arrêt d'heure de l'épaule.
L'examen clinique, il sera commun à toutes
les pathologies qui vont suivre et tous traumatismes
du membre supérieur.
Notamment à l'interrogatoire, on va rechercher le
terrain.
Est-ce que c'est un sujet âgé
avec un traumatisme minime du fait de l
'ostéoporose et c'est surtout le sexe féminin
ou c'est un adulte jeune suite à
un traumatisme à haute énergie avec un mécanisme
lésionnel indirect évocateur.
A l'inspection, on va rechercher une attitude
des traumatisés du membre supérieur, donc le coude
contre le corps, avant bras soutenu par le
membre contrôle latéral.
On va rechercher la déformation qui est caractéristique
du bras qui va être rapidement masqué par
l'œdème post-traumatique.
Soit un élargissement du entéro postérieur de l
'épaule, soit on va voir un coup d
'âge externe, un déficit d'abduction de l
'épaule, apparition de l'équimose braquée au thoracique,
plus tardivement vers les 48e heure, c'est
l'hématome d'énequin.
La palpation va rechercher les points douloureux à
la palpation de l'extrémité supérieure de l
'humérus mais aussi des autres repères osseux notamment
l'acromion, la clavicule.
On recherchera des signes négatifs notamment la tête
humérale en place pour éliminer l'alluxation glénohumérale
entéro supérieure.
Donc on complétera l'examen par la recherche
de complications immédiates notamment vasculaire, lésion de l
'artère axillaire, elle est rare.
Il faut vérifier pour cela systématiquement les poux
périphériques et rechercher les signes d'ischémie disto
notamment la douleur, la pâleur, le refroidissement, l
'hypoesthésie voire l'hépaesthésie.
On va rechercher des signes neurologiques notamment la
lésion du nerf axillaire, c'est la complication
neurologique la plus fréquente lors du traumatisme de
l'épaule.
On va étudier la contraction isométrique du deltoïde
donc on va demander aux patients de contracter
son deltoïde avec des ébauches d'abduction.
On va rechercher aussi la sensibilité de la
face externe du moignant de l'épaule.
On recherchera aussi les lésions du plexus braquial
avec un examen bilatéral comparatif de la sensibilité
et de la motricité du membre supérieur.
Les lésions exceptionnelles c'est le du nerf
radial, musculotendineuse notamment la rupture de la coiffe
des rotateurs.
On recherchera aussi des lésions cutanées qui seront
exceptionnelles par embrochage de la peau par le
fragment diaphysaire, donc par lésion de dehors en
dedans, qu'au choix 1.
Devant ce tableau clinique on demandera des radiographies
de l'épaule, de face stricte et de
profil.
Le profil il est indispensable mais difficile à
obtenir en raison de la douleur.
Donc soit un profil axillaire mais celui-ci
est pénible pour le patient parce qu'il
mobilise le membre fracturé.
On demandera soit un profil de l'homoplaque
ou un profil transthoracique qui est toujours possible.
Donc le diagnostic radiologique va permettre une étude
du trait de fracture ainsi que le déplacement
et la recherche de lésions associées notamment ou
éliminant par exemple une luxation gléno-humérale.
Les radiographies simples parfois elles vont être complétées
par un scanner qui permet de détailler et
d'affiner l'analyse de la fracture.
On déduira ainsi le nombre de fragments, le
déplacement dans les différents plans de l'espace.
Le bilan radiologique va permettre d'identifier le
trait de fracture et permet de différencier entre
les fractures articulaires et les fractures extra-articulaires.
Alors concernant les fractures extra-articulaires on va
avoir soit des fractures sous-tuborositaires engraînées ou
non du col chirurgical, soit des fractures parcellaires
isolées des tuborosités.
Les fractures articulaires, celles du col anatomique ou
les fractures céphalo-tuborositaires à 2, 3 ou
4 fragments selon la classification de NIR.
Donc cette classification elle va donner une base
de discussion au traitement et permet également des
comparaisons cliniques.
Donc NIR considère les quatre fragments susceptibles d
'être déplacés.
Nous avons le segment articulaire qui est le
tiers d'une sphère donc c'est représenté
ici par le chiffre 2, le troquin, le
troquitaire et la diaphyse humérale.
Chaque entité fracturaire va présenter 2, 3 ou
4 fragments qui sont identifiés et classés en
rapport avec le déplacement du fragment le plus
important.
Alors commençons par les fractures extra-articulaires.
On va voir les fractures du tubercule majeur
ou troquitaire.
Il correspond à un arrachement de l'insertion
du tendon du supra-épineau.
Donc on voit ici au milieu une luxation
avec fracture du troquitaire qui a été traité
chirurgicalement par un vissage.
La deuxième fracture extra-articulaire c'est la
fracture du tubercule mineur.
Elle est rare et c'est l'arrachement
de l'insertion du muscle subscapularis.
La photo d'en haut elle montre un
fragment de l'arrachement du tendon, de l
'insertion du tendon supra-scapulaire.
Donc le traitement est chirurgical.
La troisième entité c'est les fractures sous
-tumorositaires.
Elles peuvent être engrainées, ça veut dire elles
sont non ou peu déplacées avec une persistance
d'un contact qui permet la stabilité.
On va étudier soit un déplacement qui est
faible donc soit en abduction vers le dehors
ou en abduction vers le dedans.
Ces fractures engrainées ce sont des fractures fréquentes.
Le traitement il est en général orthopédique.
Alors concernant les fractures non engrainées du col
chirurgical de l'humérus, il n'y a
pas ou peu de contact entre les fragments.
On va analyser le déplacement soit vers le
dehors ou en dedans.
Le plus souvent il y a une incarcération
musculaire entre le foyer de fracture pourvoyeuse de
pseudarthrose de ce type de fracture.
Les fractures à trois ou quatre fragments, le
tubercule majeur et le tubercule mineur sont séparés.
Le déplacement de la tête ou la calotte
céphalique fait la gravité de la fracture.
Elle peut en effet être désengraînée, perdant tout
contact avec la diaphyse ou même être énucléée
voire luxer en arrière.
Le risque de nécrose de la tête est
important.
Concernant les fractures à quatre fragments, toute ostéosynthèse
est difficile, précaire et les résultats sont incertains.
Alors quels sont les moyens thérapeutiques?
Donc il y a le traitement orthopédique, immobilisation
coude au corps par une orthèse de l
'épaule ou type du jarrier pour une durée
de quatre à six semaines.
Donc une immobilisation pendant les quatre premières semaines
suivie d'une mobilisation passive pendulaire puis active.
Le traitement orthopédique est indiqué lorsque le déplacement
est inférieur à un centimètre et lorsque l
'angulation est de moins de 45 degrés.
Alors concernant le traitement chirurgical, il consiste à
réduire le foyer de fracture puis à le
stabiliser par un moyen d'ostéosynthèse, soit par
des broches, des plaques vissées donc comme on
voit ici en bas et à droite, soit
un encouage centromédulaire, c'est l'image du
centre, soit des prothèses de l'épaule lorsque
les fractures sont tricommunitives à quatre fragments.
En cas d'ostéosynthèse stable, il est parfois
possible de débiter une rééducation précoce.
Lorsque la fracture est tricommunitive, il faut savoir
que pour les remplacements prothétiques ou les prothèses
de l'épaule, elles peuvent être mises pour
assurer le maintien de la fonction de l
'épaule, surtout chez le sujet plus agi avec
un os fragile, donc ostéoporose, ce qui permet
le plus souvent une récupération plus rapide qu
'avec une ostéosynthèse.
Voici un traumatisme de l'épaule avec une
fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus.
Sur la radiographie de face, vous voyez qu
'on n'arrive pas à identifier les différents
fragments au niveau de la tête, et pour
cela, on a eu recours à une tomodensitométrie
qui a permis de montrer la lésion, donc
une fracture luxation céphalo-tuberositaire à quatre fragments
avec luxation de la tête en arrière.
Donc vous voyez ici, le traitement il est
chirurgical avec mise en place d'une plaque
vissée.
Le risque chez ce patient, c'est la
nécrose de la tête.
Alors le troisième type des fractures de la
ceinture scapulaire, c'est les fractures de la
clavicule.
Les fractures de la clavicule, elles sont fréquentes,
surtout pour le fracture moyen.
Le déplacement est ici fréquent, donc ce sont
des fractures qui sont le plus souvent déplacées.
Vers le haut et l'arrière pour le
fragment interne, c'est le rôle du muscle
sternocleidomastoidien.
Vers le bas et l'avant, c'est
pour le fragment externe attiré par le deltoïde
et le poids du membre supérieur.
On va avoir une déformation en crosse qui
rend le diagnostic évident.
Donc voici la déformation qui est vue après
la disparition de l'œdème et voici un
déplacement qui est le plus souvent rencontré dans
ce type de fractures.
Comment traiter ces fractures ?
Donc le traitement est plus souvent orthopédique par
des anneaux en 8 qui s'en misent
pendant une moyenne de quatre semaines avec mobilisation
du coude et de la main.
Les complications des fractures et du traitement orthopédique,
c'est le calvicieux et la pseudarthrose.
L'intérêt de la rééducation pour éviter l
'arrêteur de l'épaule.
Alors que pour le traitement chirurgical, il est
indiqué lorsqu'il y a une menace d
'ouverture cutanée, lorsqu'il s'agit d'une
fracture ouverte, d'une épaule flottante, ça veut
dire qu'il y a une fracture de
la clavicule associée à une fracture de l
'humérus, une lésion du dôme pleural, lésion vasculo
-nerveuse, polytraumatisée ou polyfracturée.
Alors l'éluxation sternoclaviculaire.
Ce sont des lésions qui sont rares, de
diagnostics difficiles.
Le plus souvent on a recours à une
TDM parce que la radiographie de face ne
met pas en évidence cette disjonction et la
gravité, elle dépend du déplacement, surtout postérieur, de
ces luxations.
Alors ils sont classés en trois stades.
Stade de l'entorse où il y a
respect des ligaments, donc c'est juste la
douleur, les patients ne viennent pas consulter à
ce stade.
Le stade 2, c'est une subluxation, donc
il y a une rupture, soit une rupture
de la capsule et du ménisque, donc une
interposition du ménisque costoclaviculaire qui va entraîner des
fois des raideurs initiales au traumatisme.
Le stade 3, c'est le stade de
la luxation.
Là on a une rupture des ligaments sternoclaviculaire
et costoclaviculaire.
Donc le type de déplacement est important à
connaître.
Cliniquement, on va voir lorsqu'il y a
une luxation antérieure, donc on va palper la
clavicule, donc sous la peau.
Le traitement, il est souvent antalgique avec une
immobilisation.
La réduction, elle est difficile à réaliser.
Donc le traitement, il est le plus souvent
orthopédique pour les luxations antérieures.
Alors la difficulté, c'est pour les luxations
postérieures où il y a le passage d
'éléments vasculonerveux en arrière avec risque de compression
vasculaire.
Là, le traitement, il s'impose quand il
y a une complication, au risque de complications
vasculaires voire nerveuses.
Donc le traitement est chirurgical par réduction à
ciel ouvert et stabilisation.
Contrairement aux disjonctions sternoclaviculaire, les disjonctions
acromioclaviculaire sont beaucoup plus fréquentes.
Elles surviennent surtout lors des traumatismes du moignon
de l'épaule, un traumatisme à haute énergie,
donc chute sur le moignon de l'épaule
avec un examen clinique, une douleur avec impotence
fonctionnelle.
Plusieurs stades ont classé ces types de luxations,
tout en sachant bien sûr qu'ils vont
faire intervenir le ligament acromioclaviculaire et les ligaments
coraco-claviculaires.
Alors concernant le stade 1, c'est une
stade d'endorse bénigne, il y a une
intégrité des ligaments acromioclaviculaire et coraco-claviculaire.
Donc on va avoir juste une douleur avec
une tumefaction, le plus souvent le traitement est
orthopédique ou fonctionnel.
Le stade 2, il va y avoir une
déchirure des ligaments acromioclaviculaire mais respect des ligaments
coraco-claviculaire.
Le stade 3, il y a rupture des
ligaments coraco-claviculaire, ce qui autorise l'ascension
de la clavicule et cliniquement on va retrouver
une touche de piano au niveau de la
clavicule qui se laisse abaisser au doigt.
On va voir une manœuvre du tiroir de
l'épaule antéropostérieure, donc on prend la clavicule
entre la main et on va faire des
va-et-vient en antéropostérieure avec réduction de
la luxation pendant le tiroir postérieur.
Il est assez minime, pas aussi important que
pour le stade 4.
Alors le stade 4, on va avoir le
stade 3, ça veut dire une rupture des
ligaments coraco-claviculaire et bien sûr acromioclaviculaire plus
une luxation postérieure de la clavicule à travers
le muscle trapèze.
Donc on va avoir la clavicule qui va
se luxer en arrière de la scapula.
Le stade 5, en plus du stade 3,
on va avoir une désinsertion de la chape
musculo- deltoïdo-trapézienne.
Donc on va avoir une instabilité en antéropostérieure
qui est importante.
Alors que pour le stade 6, on va
avoir en plus du stade 3, la luxation
sous-coracoïdienne de la clavicule.
Donc la clavicule, elle va se placer en
dessous de la pophyse coracoïde.
Le diagnostic peut être réalisé sur la radiographie
de l'épaule de face.
Alors concernant le traitement des disjonctions acromioclaviculaire, on
peut avoir donc le traitement orthopédique, c'est
le repos avec écharpe pendant une durée de
10 à 15 jours avec un traitement médical,
déglaçage et une reprise rapide des activités.
Donc il est indiqué pour le stade 1,
le stade 2, plus ou moins le stade
3 en fonction de la douleur et de
l'examen clinique.
Concernant le traitement chirurgical, il y a plusieurs
modalités thérapeutiques, notamment le brochage au bannage, le
vissage coraco- claviculaire, voire le laçage coraco
-claviculaire.
Donc ils sont indiqués pour le stade 3,
le stade 4, le stade 5 et le
stade 6.
Donc voici un patient polyfracturé suite à un
accident de la voie publique avec un traumatisme
de l'épaule qui a présenté multiples fractures,
ce qu'on appelle le syndrome d'impaction
homothoracique.
Donc c'est une épaule flottante avec fracture
de la clavicule, fracture de la scapula, au
niveau de la gleine, du pilier externe, de
l'acromion, fracture du tubercule majeur, fracture de
la diaphyse humérale et fracture de côte.
Donc voilà ce patient a résumé l'ensemble
des lésions qu'on a vu tout à
l'heure.
Le traitement est chirurgical pour stabiliser la ceinture
scapulaire.
Donc nous avons procédé à une stabilisation de
la clavicule par une plaque vissée, de la
scapula par une plaque vissée avec réduction de
la cavité glénoïde, l'acromion par un embrochage
au bannage, la diaphyse humérale par une plaque
vissée.
Alors concernant les fractures de côte, elles vont
consolider sans aucun apport thérapeutique et pour
le tubercule majeur, vu qu'il n'est
pas déplacé, donc on ne l'a pas
au stéosynthèse.
Voilà donc ce sont des lésions qui sont
complexes.
Le risque majeur ici c'est l'arrêt
d'heure de l'épaule.
Donc on arrivait à la dernière lésion des
traumatismes de l'épaule, donc c'est la
luxation de l'épaule.
Donc on va voir la luxation antérieure de
l'épaule et je vais donner un mot
sur la luxation postérieure de l'épaule.
Alors la luxation antérieure de l'épaule, elle
se définit par la perte de contact total
et permanent entre la cavité glénoïde et la
tête humérale.
Celle-ci, elle va se déplacer en avant
sous l'apophyse coracoïde.
C'est une lésion qui est fréquente.
Elle se voit chez l'adulte jeune suite
à un accident de sport, voire des accidents
de la voie publique.
C'est une urgence diagnostique mais aussi thérapeutique
pour éviter des complications.
Alors les complications la plus fréquentes c'est
la récidive.
Elle se voit beaucoup plus chez l'adulte
jeune, alors que pour le sujet âgé c
'est essentiellement l'arrêt d'heure articulaire, soit
par rupture de la coire, soit par la
capsulite rétractive.
Le mécanisme, il est le plus souvent indirect,
appuyé sur le bras en abduction, rotation externe
et rétropulsion.
Donc ceci va faire déplacer la tête en
avant et donc le patient va avoir une
attitude vicieuse particulière.
L'examen clinique va rechercher une douleur brutale.
Le patient va venir le bras soutenu par
le membre sain et l'attitude irréductible en
abduction.
A l'inspection et à la palpation nous
allons rechercher les signes caractéristiques de la luxation
de l'épaule qui sent le comblement du
sillon deltopectoral par la tête numérale.
On va voir une saillie de l'acromion
au signe de l'épaulette qui va signifier
qu'il y a une vacuité de la
glaine et on va voir une sorte de
coup de hache externe.
Bien sûr il faut s'assurer de l
'absence de complications vasculonerveuses notamment le poux radial
et le poux ulnaire, la sensibilité du moignon
de l'épaule notamment à la recherche d
'une paralysie du nerf axilaire ainsi que la
motricité du moignon de l'épaule.
Donc on va rechercher aussi s'il n
'y a pas de troubles neurologiques en aval
notamment au niveau de la main et des
doigts à la recherche de lésions du plexus
brachial.
Alors devant ce tableau on va demander un
bilan radiologique fait d'une radiographie de l
'épaule de face qui va rechercher la tête
numérale le plus souvent déplacée en bas et
en dedans sous l'apophyse coracoïde.
Le profil si le patient arrive à le
faire sinon on demandera une incidence de bloom
obata d'accord ce sont des rayons verticaux
qui vont venir pour prendre l'articulation de
haut et donc on va avoir un déplacement
soit vers l'avant ou vers l'arrière
donc il va nous montrer le déplacement de
la tête.
La radiographie va permettre aussi de rechercher des
lésions associées notamment les fractures du trochytère de
l'apophyse coracoïde voire des lésions de la
tête numérale associée.
Sur le plan anatomopathologique nous allons rechercher les
lésions capsuloligamentaires notamment la désinsertion du bourrelet glénoïdien
au niveau du pôle entéro inférieur de la
gleine en même temps que le ligament glénohuméral
inférieur c'est ce qu'on appelle la
lésion de bancarte qui lorsqu'elle est plus
importante et va correspondre au décollement capsulopériosté de
Broca et Hartmann.
Donc c'est la rupture du ligament glénohuméral
inférieur.
Les lésions osseuses qui peuvent être associées notamment
c'est les lésions du rebord entéro inférieur
de la gleine et ce qu'on appelle
l'éculement ou écaille entéro inférieur c'est
l'encoche de Malgaine.
Donc on va rechercher la lésion de Broca
ou décollement capsulopériosté de Broca ou la lésion
de bancarte et la lésion du rebord entéro
inférieur ou l'encoche de Malgaine.
Alors ces deux lésions lorsqu'elles sont importantes
elles vont être source de récidive, déluxation de
l'épaule.
Alors comment traiter la luxation de l'épaule?
Donc c'est une urgence thérapeutique donc ne
jamais réduire la luxation avant de faire la
radiographie parce qu'on risque d'entraîner ou
d'aggraver des lésions préexistantes.
Donc la réduction elle se fait en urgence
sous anesthésie le plus souvent général.
Il faut toujours s'assurer de la date
du dernier repas pour ne pas entraîner ou
aggraver l'intubation.
La réduction elle se fait par traction, rotation
externe et abduction ensuite rotation interne.
On va immobiliser le patient par une orthèse
coup de corps pour une durée de trois
semaines.
Alors quelles sont les complications de déluxation de
l'épaule?
Donc les complications immédiates ce sont les complications
vasculaires donc la compression de l'artère axillaire
avec risque d'ischémie, des complications nerveuses notamment
la compression du plexus ou des branches terminales
du plexus brachial voire le nerf axillaire, la
rupture de la coiffe des rotateurs, une luxation
irréductible ou incohérencible ça veut dire que si
on essaye de la réduire elle se réduit
puis elle se luxe facilement donc ça témoigne
qu'il y a une interposition soit du
labrum ou de la capsule entre la tête
et la cavité glénoïde.
Les complications tardives c'est la capsule rétractile
donc c'est l'épaule pseudo paralytique, les
instabilités chroniques voire la luxation récidivante.
Alors un mot sur la luxation récidivante de
l'épaule parce que c'est une complication
fréquente après le premier épisode et donc le
patient doit être mis au courant du risque
de récidive d'autant plus que l'âge
est jeune moins de 20 ans.
On doit rechercher l'hyperlaxité constitutionnelle qui est
une source de récidive majeure et lorsqu'il
y a comme je dis tout à l
'heure des lésions importantes notamment des grosses lésions
de bancard voire celle de l'encoche de
malgaine.
Alors ce sont des luxations récidivantes qui peuvent
être traitées, qui sont traitées surtout chirurgicalement notamment
par la butée coracoïdienne donc on prend la
peau fisse coracoïde et on la met au
niveau du rebord antéro inférieur de la glaine
par une ou deux vis pour éviter donc
la la luxation.
Soit par suture de la capsule donc qui
est étanche avec réinsertion du décollement capsulaire ou
capsulolabral au niveau du rebord antéro inférieur de
la glaine.
Le traitement chirurgical il s'impose pour éviter
l'évolution vers l'arthrose guélinohumérale ou homarthrose.
Donc on passe à la luxation postérieure de
l'épaule donc je parle de la luxation
postérieure de l'épaule parce qu'elle est
importante à connaître car elle est plus rare
que la luxation antéro interne et elle passe
le plus souvent inaperçue.
Donc c'est pour cela que le diagnostic
il est plus souvent non fait par le
médecin et les complications par la suite elles
vont devenir importantes avec risque d'instabilité et
de luxation qui sont très difficiles à vivre
pour le patient.
Donc elle se voit le plus souvent au
décours d'un accident de sport ou de
la voie publique soit sur chute sur la
main bras en rotation interne soit suite à
un choc direct antérieur sur l'épaule.
C'est une luxation qui se voit le
plus souvent suite à des crises d'épilepsie
ou suite à des électrocutions.
Donc attention chez les épileptiques il faut toujours
penser au risque de luxation postérieure de l
'épaule.
L'examen clinique c'est une douleur qui
est importante avec impotence fonctionnelle.
Cliniquement on ne voit pas des signes habituels
de la luxation antérieure donc l'épaule elle
va être tu méfier mais on ne va
pas avoir ni câblement du sillon ni signe
de l'épaulette ou autre.
Le signe le plus souvent à rechercher c
'est la rotation externe qui est impossible.
C'est presque un signe pathogonomique de la
luxation postérieure de l'épaule.
Donc la recherche de la rotation externe qui
est impossible et le patient il a une
aptitude en adduction et en rotation interne.
Alors devant ce tableau on va demander un
bilan radiographique d'une radiographie de face et
donc attention quand on voit une radiographie pour
quelqu'un qui n'est pas entraîné et
qui n'a pas d'idée sur la
luxation postérieure de l'épaule donc il risque
de passer à côté de la luxation.
Alors c'est une radiographie de face et
de profil notamment l'incidence de bloom au
bâtant qui va poser le diagnostic.
Sur la radiographie de face donc on va
avoir un aspect en double contour donc la
tête humérale est à cheval sur le rebord
postérieur de la gleine et cet aspect de
double contour de la tête humérale sur la
radiographie de face et on doit absolument avoir
les deux clichés de face et de profil
pour poser le diagnostic.
En cas de doute on demandera une TDM.
La TDM donc là elle va montrer le
déplacement de la tête en arrière donc comme
on voit sur ces belles images tomodensitométriques.
Alors le traitement comme pour toute luxation donc
il faut faire une réduction sous anesthésie par
traction abduction puis rotation externe ensuite une immobilisation
en légère abduction et antépulsion donc par un
cadre par des orthèses qui sont destinées à
ce sens et toujours faire une radiographie de
contrôle en post-opératoire aussi bien pour la
luxation antérieure que pour la luxation postérieure.
Donc voilà on est arrivé à la fin
de la séance et donc on a vu
et passé en revue l'ensemble des lésions
qui peuvent être rencontrées lors des traumatismes de
l'épaule.
Alors passons à notre cas clinique donc ce
qu'on voit sur l'image patient de
24 ans, douleur de l'épaule suite à
une chute sur la main lors d'un
accident de sport.
Alors à l'inspection c'est un patient
avec attitude de traumatiser du membre supérieur et
surtout en abduction.
On va rechercher le signe de l'épaulette
donc on voit ici une saillie de l
'acromion, signe de l'épaulette.
On va rechercher ici l'encomblement du sien
deltopictoral, la vacuité de la glenne.
On va compléter l'examen par un examen
vasculonerveux notamment le cou radial, le nerf axilaire,
les restes du plexus parachial.
Donc on va examiner la main, voir la
sensibilité, la mobilité en aval éliminant une lésion
soit totale ou partielle du plexus parachial qui
peut être associée à une luxation de l
'épaule.
On demandera une radiographie de face et de
profil à la recherche de la luxation de
l'épaule et on éliminera une fracture associée
notamment la fracture du trochytère qui est la
fracture la plus fréquente lors des luxations de
l'épaule.
Alors après le bilan radiologique donc on fera
une réduction de la luxation sous anesthésie générale
donc on demandera au patient la date du
dernier repas, il doit être supérieur à 6
heures pour éviter les complications lors de l
'intubation.
On peut éventuellement faire une réduction sans anesthésie
mais là ça va demander la coopération du
patient, elle doit être faite sans douleur.
Après on demandera une radiographie de l'épaule,
de contrôle ainsi qu'on va examiner le
patient à la fin de la réduction pour
voir s'il n'y a pas de
lésion iatrogène notamment la paralysie du nerf axillaire.
On va faire une immobilisation coup de corps
par une orthèse pendant une durée de trois
semaines.
La complication la plus fréquente et que le
patient doit être remis au courant c'est
la récidive donc surtout si c'est le
premier épisode et c'est une complication qui
est redoutable, le patient il va voir des
épisodes de luxation qui vont se rapprocher de
plus en plus dans le temps et donc
elle nécessitera lorsque la gêne est là un
traitement chirurgical le plus souvent par une butée
coracoïdienne.
Donc en conclusion, c'est une pathologie qui
est fréquente donc elle regroupe un certain ensemble
de lésions qui sont plus importantes l'une
que l'autre et le diagnostic est essentiellement
clinique confirmé par des radiographies.
En cas de doute on peut demander une
TDM de l'épaule.
La prise en charge est urgente pour éviter
les complications et bien sûr le traitement doit
être adapté à chaque type de lésion.
Je vous remercie.